---
layout: post
title: 자바 소스코드의 구조 및 객체지향이란?
comments: true
tags: Java
---

<h4>소스코드의 구조</h4>

자바 소스코드는 일반적으로 `클래스명.java`의 형태로 만들어진다. 소스코드의 가장 바깥쪽 영역은 class 블록이다. 클래스명은 원하는 이름으로 지을 수 있고, 클래스명은 소스파일의 이름과 동일하게 사용해야 한다.

가장 바깥쪽은 클래스 블록으로 중괄호 `{}`를 이용하여 영역을 표시한다. 클래스 블록 안에는 메서드 블록이 있으며, 메서드 블록 안에는 명령문이 있다.

```java
public class Sample {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello java");
    }
}
```

<h6>명명 규칙</h6>

클래스의 이름은 `CamelCase`로 작성한다. 

메서드의 이름은 여러 단어로 조합되는 경우 첫글자는 항상 소문자 이후의 단어는 대문자로 작성한다.

<h4>객체지향 프로그래밍</h4>

객체지향이 왜 필요할까 단순하게 생각해보면 같은 기능을 하는 클래스를 여러 개 만드는 방법은 비효율적이지만 객체를 이용하여 같은 기능은 하지만 서로 영향을 주지 않는 부하들을 만든다면 얼마나 편리할까

클래스를 과자 모양을 잡아주는 틀이라고 생각하면 객체는 이 틀에 의해 생기는 과자들이라 볼 수 있다.

<h4>객체 변수</h4>

클래스에 선언된 변수를 `객체 변수`라고 한다.

```java
class a{
    string s;
}

class b{
    public static void main(String[] args){
        a aa=new a();
        aa.s;
    }
}
```

`객체.객체변수`로 접근할 수 있다.

<h4>메소드</h4>

클래스 내에 구현된 함수를 보통 메소드라고 말한다.

```java
class Animal {
    String name;

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}

public class Sample {
    public static void main(String[] args) {
        Animal cat = new Animal();
        cat.setName("boby");  // 메소드 호출
        System.out.println(cat.name);
    }
}
```

또한 객체 변수는 공유되지 않는다. 즉 클래스에 같은 name이라는 변수가 있더라도 생성된 객체들 끼리는 객체 변수를 공유하지 않고, 서로의 고유한 변수 값을 가진다.

<h6>Call by value</h6>

값에 의한 호출은 함수가 호출될 때 메모리 공간 안에서는 `임시의 공간`이 생성되고 이 공간은 함수가 종료되면 사라진다. 즉 함수를 호출할 때 전달되는 변수의 값을 복사하여 함수의 인자로 전달한다. 복사된 인자는 함수 안에서 지역적으로 사용하는 변수이다.

<h6>Call by reference</h6>

참조에 의한 호출은 메모리 공간 안에서 함수를 위한 `별도의 임시 공간`이 생성된다. 함수 안에서 인자의 값이 변경되면, 함수 호출시에 있던 변수들도 값이 바뀐다.

기본 자료형 : call by value로 동작한다.
참조 자료형 : call by reference로 동작한다.

<h6>상속</h6>

자식 클래스가 부모 클래스의 기능을 그대로 물려받을 수 있는 상속이라는 개념이 있다.

개는 동물이다. 이러한 관계를 자바에서는 `IS-A`관계라고 한다. 즉
```java
Animal dog = new Dog();
```

이런식으로 코딩이 가능하다. 이 경우는 부모 클래스에 구현되어 있는 메소드만 사용이 가능하다. 반대의 선언은 불가능하다. 부모를 거스르는 일은 없기 때문이다.

<h6>메소드 오버라이딩</h6>

부모 클래스의 메소드를 자식 클래스가 동일한 형태로 구현하는 것을 메소드 오버라이딩이라고 한다.

<h6>메소드 오버로딩</h6>

동일한 이름의 메소드가 있지만 메소드의 입력항목이 다른 경우를 말한다.

<h6>다중 상속</h6>

클래스가 동시에 하나 이상의 클래스를 상속받는 것을 의미한다. 자바외에 다른 언어들은 다중 상속을 지원하는 경우가 많지만 자바의 경우 `지원하지 않는다.` 이는 애매모호한 부분이 생기는 것을 사전에 차단하고자 하는 창시자의 의지이다.

<h4>생성자</h4>

메소드명이 클래스명과 동일하고 리턴 자료형을 정의하지 않는 메소드를 생성자라고 한다. 생성자는 클래스명과 메소드명이 일치해야 하며, 리턴타입을 정의 하지 않는다.

생성자는 객체가 생성될 때 호출되며, 우리가 new 키워드를 사용할 때 호출된다.

<h4>인터페이스</h4>

인터페이스는 `implements` 키워드를 사용한다. 인터페이스안에 메소드를 추가하기 위해서는 implements한 클래스들이 구현할 수 있도록 몸통만 작성한다. 또한 인터페이스의 메소드는 항상 `public`으로 구현한다.

몸통을 구현할 수 없지만 `디폴트 메서드`를 사용하여 디폴트 메서드를 추가할 수 있다. 또한 이 디폴트 메서드는 오버라이딩이 가능하여 자기가 원하는데로 수정하여 메서드를 사용할 수 있다.

`스태틱 메서드`는 `인터페이스명.스태틱메서드명`과 같이 사용하여 일반 클래스의 스태틱 메서드를 사용하는 것과 동일하게 사용할 수 있다.

<h4>다형성</h4>

하나의 객체가 여러개의 자료형 타입을 가질 수 있는 것을 의미한다.